## Comentario: Inspectability and Control

Este paper se enfoca en medir el efecto de la inspeccionabilidad (explicar cómo funciona la recomendación) y el control de los usuarios de un sistema recomendador sobre este. Se hizo un experimento para un sistema recomendador social, es decir, basado en conocidos del usuario. Se varió el grado de inspeccionabilidad y control que tenían los usuarios. También se realizaron cuestionarios previos al experimento para conocer la personalidad del usuario y cuestionarios después del experimento para medir cómo fue la experiencia. Los resultados indican que los usuarios entienden mejor el sistema recomendador, lo perciben de mayor calidad y su satisfacción con él aumenta cuando tienen un mayor grado de control e inspeccionabilidad sobre este. 

Me pareció interesante que caracterizan la personalidad de los usuarios y que esto tuviera consecuencias en cómo interactúan con el sistema recomendador. Por ejemplo, usuarios expertos en el tema preferían tener más control mientras que novatos preferían una interfaz más simple. Esta personalización permitiría una mejor experiencia para los usuarios, el problema es encontrar la manera de caracterizar a las personas en un ambiente de producción. Aplicar un cuestionario no es tan práctico, pero quizás se puedan extraer características de la manera en la que las personas interactúan con el sistema recomendador y la página. Por ejemplo, alguien que da más ratings y de ítems menos populares, podría indicar que es más experto en el área.

También me parece interesante notar que lograron (aunque solo ligeros) mejores resultados al permitirle a los usuarios variar los pesos de sus conocidos en vez de al variar los pesos de los ítems. Se podría pensar que sería al revés, en donde caracterizar mejor qué tanto me gustan ciertos ítems permitirá desarrollar una mejor recomendación porque hay más información, versus solo decir que aprecio más la opinión de cierta persona. Quizás tiene que ver con la parte social de la recomendación, en donde se conoce a los usuarios utilizados para la recomendación y se puede hacer un juicio de qué tan parecidos son a mí según otras experiencias. 

Una crítica al paper es que establece una relación causal entre distintas métricas presentadas por los usuarios sin explicar por qué se podría establecer esa relación. En específico, establecen que un mayor control e inspeccionabilidad causan un mejor entendimiento del sistema, un mejor entendimiento del sistema causa un mayor sentimiento de control, lo que luego causa una mayor calidad percibida del recomendador y esta última causa una mayor satisfacción con el sistema. Con la descripción del experimento y los cuestionarios realizados después de las experiencias con los sistemas recomendadores es posible sacar consecuencias como que varios ámbitos mejoran a la vez al aumentar el control o que distintas métricas están correlacionadas, pero me parece difícil establecer una relación causal con los datos establecidos.

En conclusión, el paper presenta evidencia de que un mayor control e inspeccionabilidad de parte de los sistemas recomendadores sociales lleva a una mejor percepción de calidad del recomendador. Esta es una idea importante para tomar en cuenta en el desarrollo futuro de recomendadores. También plantea otras ideas interesantes como tomar en cuenta la personalidad de los usuarios para cambiar el sistema recomendador o que permitir variar el peso de los usuarios da mejores resultados que variar el peso de los ítems según las preferencias del usuario activo. Una crítica es que establecen una relación causal sin mayor evidencia para ello, pero que no quita la relevancia y validez de los resultados.
