# Comentario: Document clustering based on non-negative matrix factorization

Este _paper_ presenta un método para hacer _clustering_ de datos basado en factorización no negativa de la matriz término - documento. Cada grupo se encuentra representado en un axis, lo que permite la fácil clasificación de items. Este método presentó un mejor desempeño que métodos clásicos de _clustering_ como LSI.

Si bien este _paper_ no trata directamente de sistemas recomendadores, existen varias aplicaciones que pueden ser útiles para ellos. La más directa es aplicar esta técnica para describir atributos no estructurados, por ejemplo, describir noticias según la clase a la que pertenecen para una recomendación más fácil basada en contenido. Debido a que se describe cada documento como la suma de distintos factores, también se podrían utilizar esos factores para aumentar la precisión de una recomendación. Podría utilizarse en conjunto con _collaborative filtering_ para descubrir mejor  qué es lo que le gusta exactamente a un usuario: por ejemplo, puede que le interese una noticia clasificada como economía, pero que no le guste otra noticia también clasificada así. Con la descomposición en más factores, es posible separar mejor qué es lo que le gusta de la noticia (quizás también tenía alta la categoría de 'crimen' y eso concuerda con sus otras preferencias). 

Como cada categoría está asociada a un axis y extraer la categoría de un item es más fácil que en técnicas clásicas que requieren otro procesamiento, esta técnica parece más adecuada en el contexto de los sistemas recomendadores.

Me pregunto si una técnica similar basada en esta podría utilizarse para clasificar tanto la clase de un documento pero también como el usuario se siente al respecto, pensando en el caso de las reseñas. Cada factor de descomposición podría tener, además de la relevancia de ese factor en el texto, también el sentimiento del usuario al respecto. Sin embargo, en este caso sí es necesario contar con valores negativos que representen que al usuario no le gusta algo, por lo que la ausencia de estos en el método podría ser un problema.

En conclusión, el _paper_ presenta un método de _clustering_ de textos basado en factorización no negativa. Este método con mejor desempeño y más fácil de extraer las clases finales que otros métodos clásicos de ILS, lo que lo hace idóneo para la implementación en sistemas recomendadores. Cabe preguntar si el hecho de que no utilice valores negativos puede ser un problema si se decide aplicar una técnica similar en ámbitos distintos.