# Comentario: Content-based recommendation systems

Este capítulo trata sobre los sistemas recomendadores basados en contenido. Estos son sistemas que recomiendan un item a un usuario basado en descripciones del item y un perfil de los intereses del usuario. Existen dos tipos de atributos que describen items: datos estructurados y datos no estructurados. Se presentan distintas técnicas para transformar estos datos no estructurados en estructurados. También se presentan técnicas para crear perfiles de usuario, ya sea creando un modelo de las preferencias de los usuarios o una historia de las interacciones pasadas. Técnicas para describir items en clases son árboles de decisiones, vecinos más cercanos, algoritmo de Rocchio, clasificadores lineales y métodos bayesianos. 

Una de las formas de crear un perfil de los intereses del usuario es preguntándole directamente. Dependiendo de los objetivos del sistema recomendador, esta puede no ser la mejor idea. Si, por ejemplo, el objetivo de un sistema es que el usuario interactúe con la mayor cantidad de items, puede ser que los intereses que el usuario dice que tiene no correspondan con los items con los que realmente interactúa más. Alguien podría no querer aceptar que le gusta ver _reality shows_ y dice que no le gustan, pero en la realidad interactúa mucho con ellos.

El capítulo también presenta sistemas basados en reglas, como "Recomendar el siguiente libro de una serie a alguien que compró el anterior". Dice que estas recomendaciones pierden la personalización de otros sistemas recomendadores, pero me parece interesante la idea y quizás se podrían agregar ese tipo de reglas a los otros sistemas recomendadores para complementarlos.

Una crítica al capítulo es que se centró excesivamente en la tarea de extraer una clase o una descripción desde un texto. La mayoría de las técnicas apuntaban solamente a eso. Sin embargo, muchas aplicaciones de los sistemas recomendadores no se basan en texto. La descripción de una película, libro o video se hace generalmente en términos de géneros, autor, año. El capítulo menciona brevemente estos factores en la sección de limitaciones y extensiones, en donde hace interesantes comentarios sobre cómo utilizar recomendaciones basadas en contenido con filtrado colaborativo o cómo utilizar el contenido para mejorar las recomendaciones de sistemas recomendadores colaborativos, como no recomendar items de adultos en ciertas circunstancias. Esto muestra que el uso del contenido de un item va mucho más allá que solo encontrar una clase sobre un texto, y me gustaría que el texto hubiera ahondado más en eso.

En conclusión, el capítulo se centró en el uso de contenido para describir items y generar recomendaciones a partir de perfiles de usuarios con estas mismas descripciones. Mostró novedosas ideas para aplicar contenido en sistemas recomendadores basados en contenido y también presentó la idea de sistemas basados en reglas. Sin embargo, el texto se centró más en cómo clasificar texto, algo que me parece solo un pequeño ámbito en el mundo de sistemas recomendadores por contenido.