## Comentario: A user-centric evaluation framework for recommender systems

Este paper proponía una nueva forma de evaluar sistemas recomendadores, enfocada principalmente en la experiencia subjetiva de cada usuario con el sistema. Este modelo se basa en 4 áreas de evaluación. Primero, en las cualidades percibidas del sistema, enfocado en la calidad de las recomendaciones, la interacción con el sistema y una interfaz adecuada. Segundo, en las creencias de los usuarios, como qué tan fácil es utilizar el sistema o qué tan útil y transparente es. Tercero está la actitud, que engloba la satisfacción del usuario con el sistema y la confianza en él. Por último, la cuarta área es de intenciones de comportamiento, por ejemplo, si el usuario planea volver a utilizar el recomendador o sugerirselo a sus amigos. Abarcando todas estas áreas los autores crearon un cuestionario para poder evaluarlas. 

Una primera pregunta que surge es la efectividad de este método de testeo. Realizarlo efectivamente es más costoso que otros métodos: se necesita una muestra representativa de usuarios del sistema para realizar un experimento. Además, no es claro si los resultados de esta encuesta pueden aplicarse globalmente. Ciertos tipos de usuarios podrían preferir ciertos atributos de un sistema recomendador, ¿Cómo saber exactamente qué hacer para una persona a la que no se le ha hecho el cuestionario? También podría pasar que ciertos atributos de la encuesta sean irrelevantes para el objetivo principal del sistema recomendador: un usuario puede valorar la novedad y encontrar que el sistema debería tener más, pero puede ser que una mayor novedad no lleve al usuario a comprar más ítems o pasar más tiempo en la página. 

Relacionado a lo anterior, no se puede estar seguro de que lo que dicen los usuarios sea lo que realmente piensan o lo que realizarán. Por ejemplo, alguien podría decir que le gusta que le recomienden videos educativos para ver, pero en realidad cuando se los recomiendan nunca los ve. 

Sin embargo, creo que las áreas presentadas en el paper son un buen punto de partida para mejorar un sistema recomendador. Si bien la mayoría de los sistemas recomendadores tiene un objetivo en específico como vender más ítems o que el usuario pase más tiempo en la página, no es claro exactamente cómo lograrlo. Con las preguntas del cuestionario se podrían aplicar leves cambios a nivel del sistema recomendador: por ejemplo, recomendar un ítem novedoso que quizás no se hubiera recomendado y ver cómo reacciona el usuario. Esto permitiría evitar los problemas mencionados anteriormente ya que se pueden generar resultados personalizados para cada usuario y no existe el problema de que el usuario diga algo que no corresponde con lo que hace, porque solo se mide lo que hace.

En conclusión, el paper presenta distintas áreas para evaluar sistemas recomendadores basadas en la experiencia subjetiva de los usuarios, junto con un cuestionario para aplicarlas. Si bien las preguntas pueden ser un punto de partida muy útil para la mejora de una sistema recomendador, surge la pregunta de qué tan útiles son las encuestas con usuarios cuando no se pueden utilizar los resultados para obtener una experiencia más personalizada o cuando puede haber una diferencia entre lo que los usuarios dicen y hacen.
