## Comentario: Deep Learning based Recommender System: A Survey and New Perspectives

Este paper busca recopilar y presentar el estado del arte del aprendizaje profundo aplicado a sistemas recomendadores. Primero hace una introducción de distintas técnicas de aprendizaje profundo, como CNN, RNN o MLP. Luego explica que el aprendizaje profundo es útil para los sistemas recomendadores porque permite modelar problemas no lineares, es eficaz en modelar los factores latentes de ítems y usuarios, tiene buenos resultados en modelos secuenciales y es flexible. Posibles problemas de aprendizaje profundo es lo difícil que es explicar resultados y recomendaciones, el alto requerimiento de número de datos y la extensa necesidad de modificar hiperparámetros. Finalmente muestra distintas técnicas para MLP y CNN, con distintos ejemplos del estado del arte.

Una ventaja de aprendizaje profundo mencionada que me parece interesante es la posibilidad de mezclas distintos datos heterogéneos sin mayor problema. Por ejemplo, para un modelo MLP de _neural collaborative filtering_, el vector de input de una película podría no solo ser su codificación one-hot o su columna en la matriz user-item, también se le podría agregar un vector representando el género o el año, y hacer esa concatenación de vectores el vector de entrada a la red que represente un ítem. Esto permite fácilmente agregar contexto a un sistema de filtrado colaborativo.

El paper presenta un buen resumen de las últimas técnicas de aprendizaje profundo utilizadas para distintas problemáticas, explicando algunas de sus aplicaciones, ventajas, desventajas e investigaciones relacionadas. Si bien presentaba útiles comparaciones, a veces las especificaciones técnicas se volvían muy específicas para un resumen. Hubiese sido más útil tener un resumen de las principales aplicaciones de cada método, distintas modificaciones en el estado del arte y posibles alternativas, dejando al lector la tarea de buscar los detalles técnicos si es que lo necesita para una implementación.

En conclusión, el paper presenta una introducción a aprendizaje profundo aplicado a sistemas recomendadores, con un énfasis en distintas técnicas e investigaciones relacionadas. Útil para conocer el estado del arte del tema y encontrar aplicaciones útiles para un problema determinado, aún cuando puede volverse excesivamente técnico en ciertos segmentos.
